Mesdames et Messieurs, tout d'abord vous rappeler que nous célébrons, ce 21 juin, la fête de la musique dans toutes nos villes et tous nos villages.
Je parlerai tout à l'heure de la saison des festivals culturels de l'été 2023, véritable fleuron de l'exception culturelle française, mais je souhaitais commencer en souhaitant à toutes les Françaises et tous les Français une excellente fête de la musique.
À l'initiative du président de la République, une centaine de pays sont représentés à Paris, ces jeudi et vendredi.
Notre défi collectif : adapter un nouveau consensus mondial pour un nouveau pacte financier mondial.
Dans quel but ?
Nous voulons conjuguer deux objectifs : la lutte contre la pauvreté et pour le climat.
Dans une tribune qui a été publiée dans le quotidien Le Monde, Emmanuel Macron, Joe Biden, Olaf Scholz et bien d'autres chefs d'État appellent d'ores et déjà à adopter une feuille de route qui vise à améliorer le bien-être des populations partout sur la planète, à l'heure où l'accumulation de crises entrave la capacité de nombreux pays à lutter contre la faim, la pauvreté et les inégalités.
Projeter le monde vers un avenir plus prospère et plus durable, donc.
Projeter aussi notre jeunesse française vers un avenir plus radieux.
Il en sera question aujourd'hui avec la conclusion du Conseil national de la refondation, le CNR jeunesse, par la Première ministre cet après-midi.
Elle y fera des annonces directement issues des propositions faites par de nombreux jeunes venus de tout le pays.
D'ores et déjà, certaines annonces ont été effectuées hier soir par la Première ministre.
Le permis de conduire dès l'âge de 17 ans, une aide financière pour les jeunes en lycée professionnel pour qu'ils puissent passer leur permis de conduire, et la rénovation massive de logements étudiants ont déjà été annoncés avant même cet après-midi.
Investir dans notre jeunesse, c'est une priorité autant qu'une nécessité, comme il est prioritaire d'investir dans nos armées, dans notre justice, dans nos écoles et dans notre santé.
Ce sont des dépenses publiques qui en évitent d'autres plus importantes, et ce sont des dépenses publiques qui répondent aux attentes de nos concitoyens.
Ces dépenses d'investissement sont permises par une gestion rigoureuse de notre budget.
De cela, il a été question lors des Assises des finances publiques qui se sont tenues lundi à Bercy.
L'occasion de rappeler que nous nous donnons les moyens de réduire dettes et déficits conformément à notre trajectoire budgétaire.
C'est par nos réformes, la réforme des retraites, bien sûr, la réforme de l'assurance chômage et la réforme France Travail pour le RSA et par un sérieux budgétaire que nous pouvons intervenir massivement lorsque la situation l'exige, comme pendant les années Covid, pour sauver nos emplois et garantir l'accès dans la durée aux services publics et privés en toute situation, ce même sérieux qui nous permettra d'engager des moyens considérables pour adapter notre pays à la feuille de route de planification écologique.
Qu'est-ce que le sérieux budgétaire ?
C'est être capable de réduire les dépenses publiques là où elles ne sont ni indispensables ni efficaces.
C'est d'abord la fin de la politique des chèques.
C'est, ensuite, un effort à partager avec les collectivités et les administrations pour remettre de la cohérence, surtout dans un contexte où la situation économique se dégrade à l'échelle européenne.
Le président de la République a demandé au Conseil des ministres la conduction d'un travail à ciel ouvert pour identifier, partout où cela est possible, des économies en vue de la présentation du projet de loi qu'on appelle la LPSP qui est la loi de programmation des finances publiques.
J'en viens au contenu des textes présentés en Conseil des ministres.
Le ministre de l'Intérieur a présenté un décret qui propose la dissolution du groupement des soulèvements de la Terre.
Ce ne sont pas la liberté d'expression ni de manifestation qui sont en question.
Ce ne sont pas davantage des idées qui sont sanctionnées.
C'est le recours répété à la violence contre des biens et des personnes qui a été renouvelé à plusieurs occasions ces dernières semaines.
Défendre ses idées, sensibiliser et se mobiliser pour changer la loi, oui, mais dans le respect de l'État de droit, pas en sabotant, en dégradant et en appelant, voire en organisant la violence.
Le recours à la violence n'est pas légitime dans un État de droit, et c'est bien cela qui est sanctionné.
Le ministre de l'Économie et des Finances a présenté un projet d'ordonnance relative à la communication, par certaines entreprises et succursales, d'informations qui sont relatives à l'impôt sur les bénéfices.
C'est un texte qui marque une avancée importante en termes de transparence fiscale puisqu'il rend obligatoire, pour les multinationales, la publication chaque année et pour chaque pays européen où elles sont implantées, des informations telles que le chiffre d'affaires, les bénéfices, le nombre de salariés et les impôts payés.
Ce dispositif vient compléter l'action déterminée du gouvernement contre la fraude fiscale des entreprises.
La Première ministre a présenté un décret relatif au statut des magistrats de la Cour des comptes et aux emplois d'auditeurs, ainsi que de conseillers référendaires et de conseillers maîtres en service extraordinaire, ainsi qu'un décret relatif au statut des membres du Conseil d'État.
Le ministre en charge du Commerce extérieur a, quant à lui, présenté un projet de loi qui autorise l'approbation de l'accord entre la France et la Principauté d'Andorre concernant la démarcation et l'entretien de la frontière.
Enfin, la ministre de la Culture, je le disais en préambule, a présenté une communication relative à la préparation de la saison des festivals culturels de l'été 2023.
Après deux années de crise sanitaire et de restrictions, l'année 2022 était une année de reprise.
Ça a été une réussite puisque, au total, plus de 7 000 festivals se sont tenus l'été dernier, tous secteurs artistiques confondus.
La diversité de l'offre culturelle, si elle est une chance, emporte aussi des situations qui sont disparates.
En 2023, la situation financière pour les festivals qui n'ont pas de têtes d'affiches très connues du public demeure fragile.
Aussi, l'engagement de l'État et des collectivités territoriales reste nécessaire.
En 2022, l'État a soutenu les festivals de spectacles vivants à hauteur de 46 millions d'euros et il reconduira ses moyens en 2023.
Je vous remercie et je suis disponible pour vos questions.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Léopold Audebert pour BFMTV.
Vous venez de parler de ce décret de dissolution des soulèvements de la Terre.
Est-ce que vous pouvez nous expliquer un peu ce qu'a dit le président de la République à ce propos, ce qui a été dit précisément pendant ce Conseil des ministres et quel message vous envoyez, notamment aux personnes qui sont dans ce collectif et qui appellent à poursuivre leurs actions aujourd'hui ?
Je vous remercie.
Je vous ai dit, dans mon intervention, ce qui a été dit en Conseil des ministres, par le ministre de l'Intérieur et le président de la République.
Encore une fois, la France est un pays dans lequel, ça fait notre richesse et c'est notre chance, chacun peut se mobiliser pour ses idées.
On peut manifester, revendiquer et appeler à changer la loi.
C'est une liberté constitutionnelle et nous la respectons.
Mais, la meilleure manière de respecter cette liberté constitutionnelle, c'est aussi d'être capable de redéfinir ensemble, en tant que citoyens, et c'est le rôle des pouvoirs publics de le faire, ce qui relève de ces comportements de militantisme qui ont toute leur place dans la société, et ce qui relève, a contrario, des comportements violents.
Cette tentation qui reviendrait à légitimer le recours à la violence pour une idée ou un combat, nous devons la combattre.
Dans l'État de droit, dans la société française, le recours à la violence n'est jamais légitime.
Les exemples sont nombreux s'agissant de ce groupement des soulèvements de la terre, qu'il s'agisse de saccage de plantations, on l'avait vu la semaine dernière avec des agriculteurs qui ont vu leurs serres saccagées et lacérées, et les plants de salades ou de muguets arrachés.
Vous m'expliquerez en quoi c'est servir la planète que de faire cela.
Mais, encore plus proche de nous, lors de la manifestation interdite contre la route du ferroviaire, on parle de trains entre Lyon et Turin, 350 armes ont été prélevées sur les manifestants à titre préventif.
Quand vous venez avec une arme dans une manifestation, vous ne venez pas pour manifester, et c'est vraiment là la différence.
Encore une fois, la meilleure manière de défendre nos libertés individuelles et collectives dans la société française, c'est d'être capable de reconnaître ce qui n'en relève pas.
Bonjour, Bastien Augey pour TF1 et LCI.
Je me permets de rebondir sur cette question.
Désormais, quel sera, à ce sujet-là, la ligne du gouvernement ?
C'est-à-dire est-ce que, à chaque fois que des groupes ou des associations s'en prendront à des biens ou qu'il y aura des saccages, le gouvernement demandera la dissolution de ces associations, est-ce que ça fera jurisprudence quelque part ?
Et qu'est-ce que vous répondez à ceux qui disent que vous répondez principalement à une demande notamment de la FNSEA ?
Pardonnez-moi.
Encore une fois, remettons du rationnel dans ce débat.
Il y a des milliers d'associations et de groupements qui se mobilisent dans notre pays pour des causes diverses et variées.
C'est leur droit de le faire et, je le redis, c'est même sans doute la richesse sociale de notre pays.
Il y a des groupements qui ne sont pas dans une démarche de manifestation et de revendication, mais dans une démarche de violence.
Quand vous organisez une manifestation interdite, c'était le cas à Sainte Soline, où vous avez plus d'un millier de personnes, y compris qui viennent de l'étranger, un millier d'étrangers qui viennent de l'Europe de l'Est, notamment, munis de barres de fer, de bidons d'essence et de boules de pétanque, qui cherchent à tuer des policiers et des gendarmes et qui mettent le feu à des véhicules, lorsque vous avez des gens qui, sous couvert de manifestation, viennent en réalité détruire des exploitations agricoles et que vous avez, semaine après semaine, des manifestations qui, bien qu'interdites pour des raisons de sécurité publique, sont tenues, parfois même en présence d'élus qui portent une écharpe tricolore, ce n'est pas leur rôle ni leur mission, c'est même contraire au mandat qui leur a été donné par les Français, là on bascule dans quelque chose qui est totalement différent.
Comprenez-moi bien, il ne s'agit pas du tout de dire, encore une fois, qu'une association n'a pas le droit de militer et de manifester.
Je le redis bien volontiers parce qu'on doit éviter, là-dessus, les outrances et les faux procès.
Ce qui est condamnable et ce qui est condamné, c'est le recours systématique à la violence contre les biens et les personnes au titre de modalités d'action.
Pardon, on a bien entendu votre argument, mais est-ce que ça veut dire que, dès que des associations auront recours à ce type de méthodes, il y aura dissolution ?
Il y a eu des associations et des groupes identifiés qui ont déjà été dissous en Conseil des ministres depuis maintenant plus d'un quinquennat, lorsque c'étaient des associations avec des manifestations qui mettaient en danger la santé ou la sécurité des personnes.
Ça a été le cas encore il y a quelques semaines.
C'était un groupement d'extrême droite, souvenez-vous.
D'ailleurs, vous m'aviez demandé pourquoi nous n'avions pas dissous plus tôt ce groupement-là.
Donc, encore une fois, notre boussole, c'est l'état de droit, l'état de droit et l'état de droit !
Merci.
Bonjour Monsieur le Ministre Thomas Despre, RTL.
Il y a trois mois, Gérald Darmanin a annoncé cette dissolution.
Qu'est-ce qui a changé aujourd'hui ?
Pourquoi la décision, qui semblait traîner un peu, notamment pour des raisons juridiques, a été prise, cette fois-ci ?
Et qu'est-ce qui vous fait dire, cette semaine, que cette décision ne sera pas cassée, en cas de recours par Les Soulèvements de la Terre ?
Pour pouvoir procéder à la dissolution d'un groupe comme les Soulèvements de la Terre, il faut effectivement réunir un dossier, dans ce dossier, un certain nombre de preuves, d'éléments à charge, qui montrent que le groupe met en danger la sécurité publique.
C'est désormais le cas.
Il a fallu faire ce travail d'enquête.
Il y a aussi un contradictoire, et donc le dossier a été présenté, le décret a été présenté en Conseil des ministres.
Et la justice aura peut-être à statuer, comme elle le fait à chaque fois que nous prenons ce type de décision.
Et à chaque fois, je ne crois pas vous dire de bêtise en vous disant que la précision des dossiers a permis d'obtenir validation par la justice.
Mais qu'est-ce qui a changé, concrètement, en trois mois ?
Vous avez encore, semaine après semaine, j'ai parlé du Lyon-Turin, 350 armes saisies.
Rendez-vous compte !
Pardonnez-moi, une manifestation qui est interdite pour des raisons de sécurité publique...
des manifestations autorisées, il y en a tous les jours, partout dans notre pays.
Parfois, elles sont interdites par le préfet, quand il considère que les conditions ne sont pas réunies, qui garantissent la sécurité, d'abord des manifestants eux-mêmes, et ensuite de ceux qui assurent la sécurité.
Là, elle est interdite.
Les gens viennent quand même, même certains élus de la République, je le redis, qui viennent avec une écharpe.
Rendez-vous compte, quand même, où on en est !
Et là, vous avez des contrôles qui sont faits sur place, 350 armes saisies.
Vous avez déjà manifesté ?
Moi, j'ai déjà manifesté.
Je ne suis jamais allé manifester avec des boules de pétanque dans les poches, en fait !
Donc il faut il faut différencier les deux.
Et d'ailleurs, c'est même un coup porté à ce principe fondamental et constitutionnel de la liberté de manifester que de venir avec des armes.
Bonjour Guillaume Daret, France Télévisions.
Est-ce que vous qualifiez ces groupements de terroristes d'éco-terroristes, comme l'ont fait certains des membres du gouvernement ?
Et question sur un autre sujet.
Laurent Berger quitte la tête de la CFDT.
Est-ce que vous vous dites : "on est débarrassés, passons à autre chose" et est-ce que vous en réjouissez ?
D'abord, je le redis, ce groupe Les Soulèvement de la Terre n'est pas dissous en raison des idées qu'il pourrait véhiculer.
Donc je laisserais la question écologique de côté.
D'ailleurs, on pourrait débattre, vous et moi, ici, assez longtemps, pour savoir si le fait d'arracher des pieds de salade ou du muguet sert véritablement la cause écologique.
Passons là-dessus.
Ce n'est pas ça qui est visé, encore une fois, c'est la forme et ce sont les modalités d'action.
Pour Laurent Berger, d'abord, je salue, à titre personnel, un partenaire, j'ai déjà eu l'occasion de le dire, exigeant, sérieux, fin connaisseur du monde du travail et du monde social, qui s'est mobilisé à la place qui était la sienne des années durant, et qui l'a fait avec beaucoup de clarté, beaucoup de conviction.
Et donc je lui souhaite d'avoir une évolution dans sa vie personnelle et professionnelle qui puisse lui apporter ce à quoi il aspire.
Et puis je souhaite bon vent et bonne arrivée à celle qui lui succède et qui prend la tête de la CFDT avec, à titre personnel, hâte de pouvoir la rencontrer pour discuter des enjeux qui sont devant nous.
Vous le savez, la Première ministre a demandé aux syndicats de définir, avec le gouvernement, les prémices d'un agenda social pour pouvoir améliorer les conditions de travail, la qualité de vie au travail, l'accès au travail, l'emploi des seniors, les salaires, etc.
C'est une bonne nouvelle, ce départ ?
Mais je vous ai dit que, à partir du moment où j'ai énormément de respect pour l'homme, pour les convictions, pour les idées et la manière dont il a conduit son syndicat, c'est quelqu'un qui a apporté beaucoup, donc je n'ai pas du tout à me réjouir du fait qu'il parte.
Par contre, je me réjouis pour lui qu'il ait pu prendre la décision qui lui paraissait la meilleure.
Bonjour Hadrien Bect, France Info.
Pour revenir aux Soulèvements de la Terre, ce n'est pas une association, il n'y a pas vraiment de structure.
Voilà, ça peut être différent des groupes qui ont pu être dissous par le passé.
Avez-vous la certitude que vous allez parvenir à dissoudre quelque chose qui n'a pas de structure et qui n'est pas une association, qui est essentiellement un agrégat d'individualités ?
Le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, lorsqu'il a présenté son décret, a présenté aussi tous les arguments, tous les éléments qui permettent de considérer que ce groupement, ce collectif des Soulèvements de la Terre correspond totalement au type de groupement qui peut être dissous, parce qu'il est considéré comme constitué : sa présence sur les réseaux sociaux, des têtes de pont identifiées, des modalités de réunion, une appellation, un logo, font que même si ce n'est pas une association qui en aurait fait la demande, elle peut être considérée, au regard de la loi, comme telle.
Bonjour, Ania Nussbaum, de Bloomberg.
Nos confrères de Challenges indiquent que le président de la République a discuté de l'instauration d'un ISF mondial, en fin de semaine, avec ses homologues qui seront à Paris.
Qu'est-ce que vous pouvez nous dire sur cette idée ?
Et est-ce qu'effectivement, elle sera mise sur la table ?
Je n'ai pas et je n'ai jamais entendu et je ne pense pas entendre un jour parler d'un ISF mondial.
Qu'il y ait une réflexion, comme ça a été le cas dans le cadre de l'OCDE, d'une réflexion sur la fiscalité des entreprises, pour avoir des harmonisations à l'échelle mondiale, ça fait partie des objectifs que se fixent les États qui se sont réunis cette semaine à Paris, mais ça ne prendrait pas la forme et ça n'aurait pas l'appellation d'un ISF.
L'Elysée n'a pas communiqué, donc je ne peux pas du tout corroborer les propos de Challenges.
Et vous en pensez quoi, de cette idée d'un impôt mondial sur la fortune ?
Moi, je suis porte-parole du gouvernement.
C'est à ce titre que je suis devant vous aujourd'hui.
Et une autre question, à l'Union européenne se négocie un texte sur la liberté des médias.
La France serait en train d'essayer de renforcer des exemptions, et notamment une exemption qui permettrait aux États d'espionner les journalistes.
Est-ce que vous pouvez nous expliquer quelle est la position de la France sur le Freedom Act ?
Il n'y a aucune position de la France visant à permettre à quelque État que ce soit d'espionner les journalistes.
J'évacue assez vite la question.
La liberté de la presse est importante, elle est même fondamentale dans notre pays et le simple fait qu'on puisse avoir ces échanges en atteste, ce n'est pas le cas partout dans le monde, et la France continuera d'honorer son héritage des Lumières.
Bonjour, Maxence Lambrecq, France Inter.
Beaucoup de départs, en ce moment, dans les cabinets ministériels, jusqu'à Matignon.
Qu'est-ce que cela dit ?
Alors, il y a des départs et des arrivées, aussi, dans les cabinets ministériels.
C'est comme ça depuis que le monde est monde, en tout cas depuis que la cinquième République est la cinquième République, et donc il ne faut pas y voir une lecture politique.
Ça a été une année qui a été extrêmement dense, on est à un an des élections législatives.
Le nombre de textes qui ont été adoptés, de mémoire d'ancien parlementaire élu en 2012 la première fois, je ne crois pas avoir vu une telle intensité législative, et il le fallait, il le faut.
Il faut d'ailleurs qu'on continue.
Donc, vous savez, quand vous venez travailler dans un cabinet ministériel, quel qu'il soit, que vous veniez du privé ou du public, vous décidez d'accorder du temps à l'État, à l'intérêt général.
Vous y mettez votre énergie, votre motivation.
Ce n'est pas une profession, ce n'est pas une mission à durée indéterminée.
Et donc c'est tout à fait normal qu'il y ait des renouvellements.
Et l'hypothèse d'un remaniement s'éloigne ou se rapproche ?
Il n'y a pas eu un mot du président de la République ?
Je ne commenterai pas, je vous le dis tout de suite.
Ce n'est pas le lieu.
À nouveau Bastien Oger, pour TF1-LCI.
Le dernier rapport du Conseil d'orientation des retraites, qui a fuité dans la presse, dit que le système des retraites va rester déficitaire.
Est-ce que ça veut dire que votre réforme des retraites n'atteint pas totalement ses objectifs ?
Est-ce que ça veut dire qu'il en faudra une autre ?
Est-ce que vous vous souvenez qu'il y a quelques mois, dans cette même pièce, vous ou certains de vos confrères, à juste titre d'ailleurs, me posaient la question de ce que je pensais de l'intervention du COR, qui venait d'expliquer que peut-être qu'une réforme des retraites n'était pas indispensable.
Eh bien écoutez, moi, ce que m'inspire la dernière intervention du COR, c'est que s'il y avait un doute, oui, la réforme des retraites était indispensable.
Donc le même COR, dont on nous disait qu'il considérait qu'on faisait une réforme avec un objectif qui n'était pas sûr, aujourd'hui nous dit qu'en fait la réforme ne serait pas suffisante, au regard de l'objectif qui est devenu d'un seul coup beaucoup plus important.
Donc, on remet du rationnel.
Il fallait faire cette réforme du système des retraites.
Elle nous permet d'obtenir un équilibre à horizon 2030.
Des décrets sont en train d'être sortis.
Eux, ils disent que non.
Mais attendez, excusez-moi, quelqu'un qui vous dit, au mois de février, qu'il n'est pas nécessaire de faire une réforme, parce que la situation économique ne le justifie pas et qui, une fois que vous avez fait la réforme, trois mois plus tard, vous dit qu'en fait votre réforme ne suffit pas, et qu'il faut faire plus, moi, j'ai tendance à considérer qu'on va faire comme on a dit, c'est-à-dire qu'on va atteindre l'équilibre du système des retraites en 2030 et qu'en ajoutant la réforme des retraites, la réforme de l'assurance-chômage, la réforme du RSA, en ajoutant toutes les transformations économiques, en créant de l'emploi, en allant vers le plein emploi, en réindustrialisant notre pays, nous allons pouvoir tenir nos objectifs en matière de dette et de déficit.
De nouveau Léopold Audebert, pour BFM TV.
Hier, le président de République a reçu la présidente du Conseil italien, Giorgia Meloni, à l'Élysée.
Ça y est ?
La page des petites tensions est derrière nous ?
C'est terminé ou est-ce qu'il y a encore des sujets compliqués, des tensions, peut-être, entre l'Élysée et Rome ?
C'est un entretien qui était attendu, important, qui a été productif.
Beaucoup de sujets ont été abordés, en matière économique, en matière migratoire, en matière de construction européenne.
Je le redis ici, l'Italie n'est pas que notre voisin, c'est notre frère.
C'est un pays avec lequel nous partageons beaucoup.
C'est notre deuxième partenaire économique.
La France a décidé d'investir, l'Italie aussi, pour avoir une liaison ferroviaire pour du ferroutage plus important entre Lyon et Turin, ce qui atteste de notre capacité à nous projeter, en voisins, en frères, en amis, et donc il était important que les deux chefs d'État, se rencontrent.
Ils ont abordé beaucoup de choses.
Après, il y a eu déjà des communications qui ont été faites à ce sujet, par l'Élysée.
Merci.
Merci à tous.